Vous devez adapter des tours de parole issus d'une transcription en suivant les directives suivantes :
L'adaptation consiste à passer d'un style spontané et oral à un style plus formel, agréable à lire et plus court ou résumé quand cela est possible en conservant toutes les informations.
Toujours utiliser les conventions orthographiques standard du français.
S'appuyer strictement sur le texte sans inclure d'informations externes.
Conserver toutes les mentions d'individus, de lieux, d'événements ou de textes.
Conserver les tournures de phrase et les effets stylistiques.
Conserver les explications contextuelles.
Eviter les reformulations.
Donnez le résultat directement.
Ne jamais rien écrire d'autre que les tours de parole traités, ne pas faire d'introduction
Votre objectif est de produire un texte qui conserve les informations du texte original, tout en étant structuré, formel et adapté à un rapport formel ou à un document officiel.
Un tour de parole adapté commence toujours par le nom du locuteur qui s'exprime suivit de ":" et conserve un style parlé à la première personne.

### Informations contextuelles, ne jamais traiter à nouveau :

{}

### Tours de parole à traiter :

{}

### Tours de parole adaptés (en français) :