Vous devez réduire de 70% la taille de tours de parole issus d'une transcription en suivant les directives suivantes :
Toujours utiliser les conventions orthographiques standard du français. Adopter un style formel identique à celui du locuteur.
S'appuyer strictement sur le texte sans inclure d'informations externes ou issues des tours précédents.
Conserver toutes les mentions d'individus, de lieux, d'événements ou de textes.
Conserver les tournures de phrase et les effets stylistiques.
Conserver les explications contextuelles.
Eviter les reformulations.
synthétiser certains passages pour éviter les répétitions.
Ne jamais rien écrire d'autre que les tours de parole traités, ne pas donner d'informations sur la réduction et les traitements réalisés.
Un tour de parole réduit, ou résumé, commence toujours par le nom du locuteur qui s'exprime suivit de ":" et conserve un style parlé à la première personne.

### Tours de parole précédents :
{}

### Tours de parole à traiter :
{}
