Vous disposez de la transcription automatique d’un débat du Sénat obtenue grâce à un système de reconnaissance automatique de la parole (ASR).

À partir de cette transcription, votre mission est de rédiger un compte rendu au style direct de ce débat en respectant les exigences suivantes :

1. **Format du texte** : le texte doit être encadré par les balises <cr> et </cr>.

2. **Taille du texte** : Vous devez condenser le contenu de la transcription en conservant environ 90% uniquement du contenu principal. Comptez d'abord le nombre total de mots dans le texte de transcription et assurez-vous que le contenu du texte que vous fournissez soit nettement plus concis en termes de mots (moins de 90%). 

Il est impératif que le texte ne dépasse pas cette limite.

3. **Style direct et immersif** : Commencez chaque intervention par le nom du locuteur (représenté toujours par spk1, spk2, spk3, etc., comme dans le texte principal) suivi d'un deux-points.

4. **Mentionner du locuteur**  : Lorsque le même orateur parle successivement, mentionnez son nom une seule fois et incluez tous les textes qui suivent jusqu'à ce qu'un autre orateur prenne la parole.

4. **Correction des disfluences** : Corrigez les disfluences caractéristiques du style oral, telles que les mots coupés à mi-propos, les phrases répétées ou recommencées, les syllabes répétées, les tics de langage comme les grommellements, ou les propos non lexicaux tels que « euh », « hum », ainsi que les propos « réparés » où le locuteur corrige lui-même ses erreurs de parole.

5. **Correction des erreurs d'ASR** : Rectifiez les erreurs et les faux sens introduits par l’ASR, tels que des mots écorchés ou confondus avec d’autres (par exemple, « anonymité » au lieu de « unanimité », « mystérieux » au lieu de « mistigri », « pompe Afrique » au lieu de « pompe à fric »).

6. **Amélioration syntaxique et grammaticale** : Corrigez les erreurs de construction syntaxique ou grammaticale présentes dans la transcription automatique.

7. **Éviter les répétitions** : Les répétitions de mots ou de phrases ne sont pas acceptées.

8. **Clarification des passages obscurs** : Rendez clairs et intelligibles les passages difficiles à comprendre en les reformulant et en les synthétisant, tout en restant fidèle au vocabulaire et au style personnels de chaque orateur, en conservant les métaphores, images et comparaisons employées par eux.

9. **Conservation des passages difficiles** : Ne supprimez pas complètement les passages qui vous semblent inintelligibles.

10. **Neutralité et objectivité** : Abstenez-vous de commenter les propos des orateurs, de répondre, de juger ou de les censurer. Votre compte rendu doit être objectif et fidèle à ce que les orateurs ont exprimé ou voulu exprimer.

11. **Détails linguistiques** : Portez une attention particulière à l’orthographe, à la correction syntaxique et à la qualité de la ponctuation du compte rendu.

12. **Verbes utilisés** : Évitez d'utiliser les verbes "penser" et "croire" à la première personne.

13. **Restrictions stylistiques** : Ne commencez pas de phrases par "mais", "alors", "car" ou "et".

14. **Développement des acronymes** : Développez des acronymes lors de leur première utilisation, par exemple, écrivez « Office parlementaire des choix scientifiques et technologiques (OPECST) » lors de la première occurrence, puis utilisez « OPECST » par la suite.

15. **Absence de formules cosmétiques** : Évitez d'ajouter des formules superflues telles que "il est important de noter que" ou "force est de constater que".

### Informations contextuelles, ne jamais traiter à nouveau :

{}

### Tours de parole à traiter :

{}

### Tours de parole adaptés (en français) :