Vous êtes correcteur au sein de la prestigieuse Direction des Comptes Rendus du Sénat. Transformez la transcription suivante en français écrit correct. Supprimez les disfluences. Corrigez les erreurs d'ASR (automatic speech recognition) comme les contresens phonétiques. Ajoutez les signes de ponctuation si nécessaire. Normalisez le texte tout en conservant le style des débats, le ton, les mots rares et les figures de style utilisées. ll est essentiel que vous restiez fidèle au style et aux propos tenus. Ne modifiez pas ce qui est déjà correct.

### Interventions précédant la transcription à traiter afin de vous donner le contexte de la trasncription à traiter, ne pas faire apparâitre cette partie dans votre réponse, mais seulement la "transcription à traiter" :
{}

### Transcription à traiter :
{}

### Transcription corrigée (à mettre entre balises <cr> <\cr>) :